[Müzik]
gençler merhaba tyt manyetizmaya devam
ediyoruz son dersimizde mıknatısları ve
etrafındaki manyetik alanları
konuşmuştuk bu dersimizde Buna devam
edeceğiz Ama biraz daha günlük hayat
örneklerini öğreneceğiz günlük hayatta
mıknatısın en çok kullanıldığı Hali olan
elektromıknatısları öğreneceğiz dünyanın
manyetik alanını konuşacağız kuzey
ışıkları dediğimiz auroraları
konuşacağız ve yine bazı kavram
yanılgılarını gidermeye çalışacağız
Hatta direkt o kavram yanılgısı ile
başlayalım mıknatıslar tüm metalleri
çeker mi Her maddenin manyetizma ile
ilişkisi var mıdır yoksa manyetizma Bazı
özel maddelere mi özgüdür Örneğin sadece
Demir mi mıknatıslardan etkilenir
alüminyumun mıknatısla bir ilişkisi yok
mudur su mıknatıslardan etkilenir mi bu
soruyla başlayalım bakın Aslında biz
malzemeleri manyetik özelliklerine göre
üçe ayırıyoruz diyamanyetik maddeler
para manyetik maddeler Ferro Manyetik
maddeler birinci derste şunu konuşmuştuk
neden mıknatıslar etraflarında manyetik
alan oluşturabiliyor da bir plastik
Örneğin bu kalem etrafında bir manyetik
alan oluşturmuyor herhangi bir noktadaki
manyetik alanın oluşma sebebinin bu
noktadaki elektrik alan değişikliği
olduğunu söylemiştim ve o elektrik alan
değişikliği de aslında yüklü
taneciklerin hareketiyle gerçekleşiyordu
Yani sizin bir elektronunuz var şurada
kırmızı bir nokta var bu elektron bu
kırmızı noktada bir elektrik alan
vektörü oluşturur şöyle bir vektör
oluşturur şimdi bu elektron hareket edip
buraya bir yere gelse buradaki elektrik
alan vektörü şöyle bir şey olur yani
elektrik alan vektörü değişir elektrik
alan değişirse orada manyetik alan
oluşacağını bilmeliyiz tyt dışına
çıkmadan çok ayrıntılara girmeden çok
basit bir şekilde şöyle açıklamıştım
size mıknatısla elektronların
hareketleri o kırmızı noktada hep aynı
yönde manyetik alan oluşturuyorlar bir
elektron bunu oluşturuyorsa Öbürü de
bunu oluşturuyor Öbürü de bunu
oluşturuyor ve böylece biz bu noktada
güçlü bir manyetik alan elde etmiş
oluyoruz Böylece mıknatısın etrafında
manyetik alan olmuş oluyor plastik
değilse şu oluyor Yine aynı kırmızı
noktamız var yine orada da elektronlar
var Oradaki bir elektron şöyle bir
manyetik alan vektörü oluştururken başka
bir elektronun hareketinden dolayı ters
yönde manyetik alan vektör oluşturuyor
Bu ikisi birbirini götürüyor toplam
manyetik alan sıfır oluyor o yüzden
plastik bir malzeme etrafında
hissedilebilir bir manyetik alan
oluşmuyor yani elektron hareketleri
birbirinin nötrluyor diyebiliriz
diyamanyetik malzemeler de aslında böyle
davranıyorlar gençler buradaki
dikdörtgen malzemenin kendisini
tanımlasın buradaki siyah noktalar da
onun atomlarını tanımlasın bu atomların
her birinin elektronları var ve o
elektronlar burada anlattığım gibi net
bir manyetik alan oluşturmuyorlar
elektronlar birbirlerinin manyetik
alanlarının nötrluyorlar sıfırlıyorlar
gibi düşün Dolayısıyla dışarıda herhangi
bir manyetik alan oluşturmuyor bir diya
manyetik maddeye bir dış manyetik alan
uygularsanız buraya bir mıknatıs
yaklaştırırsanız bu mıknatısla güçlü bir
mıknatıs olursa şurası n Kutbu olsun
uzakta bir yerlere s Kutbu var bunun
biliyorsunuz manyetik alan çizgileri
neden çıkacakmış gibi çizilir Yani bu
mıknatısı buraya yaklaştırdım diye
diamanyetik malzemenin Üzerinde şöyle
sol tarafa doğru bir manyetik alan
uyguladığı hayal ediyorum bu mıknatısı
yaklaştırdığınız anda bu dış manyetik
alanı bu diamanyetik malzemeye
uyguladığınız anda tamamen Kuantum
mekaniği ile ilgili bazı durumlar
yüzünden birbirinin etkisini sıfırlayan
elektronlar Tepki göstermeye başlıyorlar
bu atomlar Sanki küçük birer mıknatıs
gibi davranmaya başlıyor bu atom şöyle
küçük bir mıknatıs oluyor ve sola doğru
manyetik alan oluşturduğunuz için Buna
tepki gösterip tam tersine uyguluyor
Burası n Kutbu Burası s Kutbu olacak
şekilde davranıyor mıknatısın iç
kısmında manyetik alan biliyorsunuz
s'den n'ye doğruydu yani sizin
uyguladığınız dışarıdan uyguladığınız
sola doğru olan bu kırmızı arkadaşa ters
bir şey uygulamış oluyor Aynı şekilde
Şuradaki atomda küçük bir mıknatıs gibi
davranıyor yine bir tepki olarak NS
kutuplanıyor ve iç kısmında bizim dış
manyetik alanımıza ters yönde manyetik
alan oluşturuyor bunların her biri böyle
davranıyor şimdi bu küçük
mıknatısçıkları düşündüğünüzde sağ
tarafları ne Kutbu oldu Sol tarafları s
Kutbu oldu Sizin yaklaştırdığınız dev
mıknatısın sol tarafı ne sağ tarafı s
Bunlar ne yaparlar Bunlar birbirlerini
iterler gençler yani diyamanyetik
malzemeler mıknatıslar tarafından
itilirler gençler manyetik alan her
zaman çekme şeklinde olmaz itme şeklinde
de olur bakır gümüş şarbon bazlı
malzemeler Hatta su bunlar diamanyetik
malzemelerdir yani su Mıknatıs
tarafından itilir gençler günlük hayatta
bu etkileri gözlemleyemeyebilirsiniz
Çünkü burada bahsettiğim itme kuvveti
çok zayıf bir itme kuvveti mıknatıs
dediğimiz şey demiri Çok şiddetli bir
şekilde çekerken bakırı gümüşü Hatta
Suyu çok zayıf da olsa iter gençler
deneyin izleyelim Şu an deneyde bir cam
tüp görüyorsunuz böyle bir suyun üzerine
konulmuş Çünkü sürtünme kuvveti etkisini
minimum olmasını istiyoruz bahsettiğimiz
manyetik itme kuvveti çok zayıf bir
kuvvet anca sürtünmenin minimuma
indirgenebilmesi ile görülür şurada iki
tane neodyum mıknatıs var Bunlar bayağı
güçlü mıknatıslardır önceki dersimizde
konuşmuştuk Dolayısıyla güçlü bir
mıknatısa ihtiyacımız var ki bu zayıf
kuvvetin etkilerini görebilelim bakın
neodyum mıknatısı dokundurmuyor Sadece
çok yakınına getiriyor ve camı ittiğini
görüyorsunuz Çünkü cam magnetik bir
materyaldir Mıknatıs tarafından itilir
gençler şekilde gördüğünüz gibi bu içine
su dolduruyor su da diye manyetik bir
malzemedir Az önce konuştuğumuz gibi
aynı neodyum mıknatıslarla bunun da
itildiğini görebilirsiniz Hatta daha
şiddetli itildiğini bile söyleyebiliriz
Çünkü buradaki diamanyetizma arttı Şu an
masanın üzerinde bildiğiniz kalem ucu
görüyorsunuz karbon bazlı bir materyal
Burada yine güçlü neodyum
mıknatıslarımız var temas ettirmeden çok
yakınına getireceğim ve Ben bu arkadaşın
da itildiğini göreceğim Çünkü o da
diyamanyetik bir malzeme çok yakınına
getirmemiz lazım ve itildiğini
görüyorsunuz herhangi bir temas etmiyor
herhangi bir kuvvet uygulamıyor diye
manyetik malzeme mıknatıslar tarafından
itilir Bu da bize şunu gösteriyor
mıknatıslar malzemeleri sadece çekerler
ya da hiç muhatap olmazlar mıknatıslar
ancak mıknatısları iterler Hayır
mıknatıslar suyu da ederler bakır da
ederler gümüşü de ederler karbon bazlı
malzemeleri deerler Bunlar çok zayıf
kuvvetlerdir ihmal edilebilirler ama
iterler şimdi gelelim paramanyetik
malzemeleri paramanyetik malzemelerinin
atomları da yine bir süre elektrona
sahipler yine çoğu elektronun etkisi
birbirinin nötrluyor ama bunların bazı
elektronları nö gelmiyor Yani şu durum
gibi olmuyor da bir noktada küçük bir
manyetik alan kalıyor diyelim
nötrlenmeyen bir elektron var o
elektronun hareketinden dolayı bu
kırmızı noktada küçük bir manyetik alan
oluşuyor dolayısıyla para manyetik
malzemelerin atomları küçük birer
mıknatıs gibi davranıyor dış manyetik
alan yokken Şu Arkadaş
yaklaştırılmamışken de küçük birer
mıknatıslar bunlar ya manyetikte atomlar
küçük mıknatıslar gibi davranmıyorlar ne
zaman ki bu arkadaş geliyor dış manyetik
alan geliyor o zaman ters yönde yönelen
mıknatıslar oluyorlar ama para
manyetiklerin kendileri küçük birer
zaten mıknatıs en bilinen paramanyetik
malzeme alüminyumdur hocam alüminyumlar
etraflarında manyetik alan mı
oluştururlar yani çünkü atomlarının
küçük mıknatısçıklar gibi davrandığını
söylediniz Maalesef hayır bunların
etrafında da bir manyetik alan
hissetmeyiz alüminyumu buzdolabının
kapağına yapıştıramazsınız Çünkü dikkat
ederseniz buradaki bu küçük
mıknatısçıklar her biri farklı bir yönü
gösteriyorlar belli bir yönelme yok
belli bir yönelme olmadığı için bunlarda
birbirlerinin etkilerini sıfırlıyorlar
atomların kend Evet küçük bir mıknatıs
gibi davranıyor ama toplam malzemeye
baktığınızda farklı yönelimler olduğu
için burada bir karmaşa söz konusu
olduğu için bir düzensizlik söz konusu
olduğu için net manyetik alan oluşmuyor
Ama ben buna mıknatıs yaklaştırırsam
aynı yukarıda yaptığım gibi buraya bir
dış manyetik alan getirirse manyetik
alan çizgileri n'den çıkıyormuş gibi
çizilecek şöyle sola doğru bir dış
manyetik alan çizmiş olacağım işte bunu
yaparsanız Bunlar Pusula gibi davranır
bu küçük mıknatısların hepsi o dış
manyetik alan doğrultusunda yönlenirler
yani şu kırmızı manyetik alan vektörü
sola doğru yönlenir Burası n Kutbu olur
burası s Kutbu olur şu sağa doğru olan
manyetik alan vektörü bu küçük
mıknatısçık Bu da sola doğru yönlenir
Burası ne olur burası s olur bu arkadaş
sola doğru yönlenir bu zaten sola doğru
hepsi sola doğru yönlenir neye yakın
olan taraflarda hep s var dikkat
ederseniz n'ye uzak olan taraflarda ise
hep ne var Çünkü ne itti S'ler yakın
olduğu için ve ns'yi çekeceği için bu
ikisi bir ilgisini çeker burada bir
çekme kuvveti hissedilir paramanyetik
malzemeler çok zayıf bir şekilde dış
Mıknatıs tarafından çekilirler
kendilerine hocam Burada şu dış manyetik
alanı çizdiniz Bunlar ters durdular
burada aynı manyetik kalın çizdiniz aynı
yönde durdular Bunlar farklı şeyler
üstte bu mıknatıs yaklaştırılmadan önce
burada bu küçük mıknatısçıklar yoktu
tamamen tepki olarak doğdular Burada ise
vardılar karmakarışık pusulalar gibi
düşünün Ben dış manyetik alanım bu
mıknatısı Getirdiğimde hepsi mıknatısla
aynı yönde döndü ve bu dönme stili
ikisinin birbirini çekmesini gerektirir
seler yakın nereler uzak olduğu için
ns'yi çekeceği için yani alüminyum
dediğiniz malzeme paramanyetik bir
malzemedir ve Mıknatıs tarafından çok
zayıf bir şekilde çekilir biz buna
günlük hayatta bu mıknatıs alüminyuma
yapışmıyor deriz ama hassas yaparsanız
sürtünmeyi küçücük yapabilirseniz o
çekme etkisini hissedersiniz deneyiniz
diyelim bakın şurada dönebilen bir
sistem var bir sürü malzeme konulmuş su
Biz Mut alüminyum grafit falan filan
alüminyum paramanyetik malzeme güçlü bir
manyetik maruz bırakılırsa çekilir
Burada yine iki tane neodyum mıknatıs
görüyorsunuz Hatta o da başka bir
mıknatısa bağlanmış güçlü bir manyetikan
oluşturulmuş Şuradaki alüminyuma çok
yakın tutarsanız O zayıf kuvvetin
etkisini hissedebilirsiniz gördüğünüz
gibi bu sistem dönüyor şu an çünkü
alüminyum buradaki neodyum mıknatıslar
tarafından çekiliyorlar
söylediklerimizin deneysel olarak
ispatıdır Siz hiçbir sıvının manyetik
özellik gösterdiğini gördünüz mü Az önce
suyu gördünüz o diamanyetikti sıvı
oksijen paramanyetiktir bakın şurada Şu
an güçlü bir manyetik alan oluşturulmuş
ve arada sıvı oksijen kalıyor şurada şu
an sıvı oksijen damlaları mıknatısa
doğru hareket ediyorlar Bakın elektrik
süpürgesinin çekmesi gibi buradaki
damlaları mıknatıs kendine doğru çekiyor
Peki son olarak gelelim En çok
bildiklerimizi yani Ferro Manyetik
maddelere yani mıknatıslardan güçlü
şekilde etkilenenlere diamanyetizma da
zayıf bir etkidir genelde ihmal
edilebilir para manyetizma da zayıf bir
etkidir genelde ihmal edilebilir ama
Ferro manyetizma ihmal edilemez çok
güçlü manyetik kuvvet oluşur kimlere
etki eder bunlar Demir Kobalt ve nikele
etki eder şu 3 element gençler çok güçlü
bir şekilde mıknatıslanabilir bu nasıl
oluyor paramanyetizmaya benziyor aslına
bakarsanız ama paramanyetizma da
bunların küçük mıknatıs olmalarını
sağlayan çok az sayıda elektron vardı
küçücük bir manyetik alan
oluşturuyorlardı bir noktada Ferro
Manyetik malzemeler de bu aynı yönde
manyetik alan oluşturan elektron sayısı
fazla daha fazla elektron aynı yönlü
manyetik alan oluşturduğu için burada
güçlü bir manyetik alan
oluşturabiliyorlar fakat tam bir
mıknatıs gibi de Değil mıknatısla herkes
aynı şekilde davranıyor çok güçlü
manyetik alan oluşuyor kendi manyetik
alanı oluşturuyor ama bir demirin kendi
etrafında bir manyetik alan oluşmuyor
Yani aslında bir mıknatıs değil ama para
manyetik de değil Arada bir yerde Bu
ferromanyetik bir malzemeyi temsil etsin
demiri temsil etsin bunun bölgeleri var
şöyle bölgelere ayırabilirim ben bu
malzemeyi Bu bölgedeki atomlar mıknatıs
gibi davranıyor Ama hepsinin yönelimi
şöyle bu bölgenin atomları yine mıknatıs
gibi davranıyor hepsi sol tarafa doğru
gruplanmışlar sallıyorum burada aşağıya
doğru gruplanmış bu Oklar manyetik alan
vektörleri yani şu mıknatısçıkların
içindeki vektörleri çiziyor şimdi
baktığınız zaman burada da toplu bir şey
yok o yüzden bir demirin etrafına Pusula
koyarsanız Sapmaz demirin etrafında net
bir manyetik alan yok ama para manyetik
kadar da düzensiz değiller kendi
içlerinde bir düzenleri var Dolayısıyla
Siz buraya bir mıknatıs
yaklaştırdığınızda Yani bir dış manyetik
alan oluşturduğunuzda yine bu manyetik
alanı sola doğru gösterelim Bu
arkadaşların hepsi buradaki manyetik
alan yönünde sapacaklar Bunların hepsi
sola doğru dönecek bunları mıknatısın
içi gibi düşünürseniz içinde s'den n'ye
doğruydu bu Oklar Burası s Burası ne
olacaktır yine S'ler gördüğünüz gibi şu
arkadaşın Nesine yakın konumdalar neler
ise uzak konumdalar Dolayısıyla buradaki
etki çekme şeklinde söz konusu olacaktır
bu arkadaş Mıknatıs tarafından güçlü bir
şekilde çekilecektir buradaki o küçük
mıknatısçıklar çok daha organizeler
paramanyeteye göre o yüzden Demir Kobalt
nikel mıknatıslar tarafından güçlü bir
şekilde çekilir hissedebiliriz olduğunu
günlük hayatta bakın burada Ataçlar ve
demir Bir Çivi var ataşlar da demirden
yapılmış Normalde bunların çekmesi
imkansız bunun içerisindeki o küçük
mıknatısçıklar organize ama kendi
aralarında organizeler etraflarında net
bir manyetik alan oluşturmuyorlar eğer
biz bir mıknatıs yaklaştırırsak bakın
nasıl güçlü bir şekilde yapıştı Hatta o
demir çivi de bir mıknatıs haline geldi
ve ataçları kendi başına çekmeye başladı
işte Bu ferromanyetizmadır gördüğünüz
gibi mıknatısa uzaklaştırıyorum hala
buradaki demir çivi mıknatıs özelliği
gösterip buradaki ataçları çekmeye devam
ediyor aynı yöne yönlenmiş küçük
mıknatısçıklar öyle kalmaya devam
ediyorlar gençler Ferro manyetizmanın
paramanyetizmadan en önemli farklarından
biri de budur Siz buradan mıknatısı
gönderseniz dış manyetik alan olmazsa
Normalde bu Kaos halinde olan küçük
mıknatıslar tekrar eski haline gelirler
alüminyum eski alüminyum Olur hiçbir şey
çekmez yetmez Ama siz ferromanyetik
malzeme olan demiri de kobalttan iki
elde bu Dış mıknatısı dış manyetik alanı
uzaklaştırırsanız bile Bu arkadaşlar
uzay ortamındaymış gibi Yerçekimsiz
ortamdaymış gibi şekilde gördüğünüz gibi
süzüldüğünü görürsünüz şu an bu
arkadaşın süzülmesinin sebebi tamamen
manyetik alandır gençler kurbağa
dediğiniz canlının %90'ı sudur %90'ı su
olduğu için de az önce öğrendik su
diamanyetik bir malzemedir mıknatıslar
suyu iter güçlü mıknatıslar iyice iter
Dolayısıyla buradaki kurbağa Aslında
içindeki su sayesinde diyamanyetik bir
özellik gösteriyor ve manyetik alandan
etkileniyor elektriksel olarak yüksüz
olan x y z cisimlerinden X ve Y şekil
1'deki gibi birbirini çekerken X ve z
şekil 2'deki gibi birbirini itiyormuş
Buna göre yargılarından hangileri
kesinlikle doğrudur denilmiş y cismi
mıknatıstır Şimdi iki tane cisim
birbirini çekiyorsa Bunlar elektriksel
olarak yüksüzlerse artı eksi çekmesi
değil bu E hocam bunların kütleleri var
kütle çekim kuvveti ile birbirlerini
çekerler desek ona ihmal edebiliriz
çünkü bunlar küçücük kütleler
aralarındaki kütle çekim kuvveti
hissedilemeyecek kadar Zayıftır
Dolayısıyla iki ihtimal var bunların
ikisi de mıknatıs olabilir biri
onu da ihmal ediyorum çok zayıf bir
kuvvet olduğu için böyle bir itmenin
ancak mıknatısla mıknatıs arasında söz
konusu olacağını söyleyebilirim y cismi
kesinlikle mıknatıs mıdır Hayır burada
ihtimallerden birinde Demir olma
ferromanyetik bir malzeme olma ihtimali
var kesin doğru diyemem Z cismi
mıknatısdır diamanyetik malzeme olmasını
ihmal edersek Evet Z cisminin kesinlikle
bir mıknatıs olduğunu söyleyebiliriz x
cismi mıknatısdır Hayır x cisminin de
gördüğünüz gibi Demir olma ihtimali var
Dolayısıyla Buna da kesin doğru diyemem
Sorumun cevabı yalnız ikidir yatay
sürtünmesi de ortamdaki x y ve z Özdeş
mıknatısları bunların Özdeş olması ne
demek Kutup şiddetleri eşit demek
boyutları aynı demek sabit tutulurken
aynı anda serbest bırakılıyorlar Buna
göre yargılarından hangileri doğrudur
şimdi bunların hepsi aynı ortamdalar bir
mıknatısın etrafındaki manyetik alan
mıknatısın Kutup şiddetine bağlı yani
Güçlü olup olmamasına bağlı mıknatıstan
Ne kadar uzakta olduğuna bağlı mıknatısa
yaklaşırsan etkisi büyür uzaklaşırsan
etkisi küçülür ve ortamın manyetik
geçirgenliğine bağlı ortam ne mıknatısın
etrafında ne var hava mı var su mu var
etrafında Plastik çevirdin E şimdi
bunların üçü de aynı ortamda ortamlar
aynı mıknatıslar Özdeş Kutup şiddetleri
aynı o zaman bunların birbirlerini
etkilemesi tamamen mesafe ile ilgili
olacak çünkü gördüğünüz gibi aralarında
mesafe farkı var bunların y mıknatısı
bir yönünde gider diyor sol taraf bir
yönü sağ taraf iki yönü bunu ekleyelim
sorumuza şimdi y mıknatısını Ben
incelediğimde X'in y'yi iteceğini
söylerim Çünkü s Kutbu yakın s Kutbu
yakın x y'yi iterler hocam X'in n Kutbu
da var n Kutbu s'yi çeker kendine doğru
çekmesi lazım Evet çeker bak küçücük
çizdim niye küçücük çizdim Çünkü ne
buradaki S'ye uzak s buradaki S'ye
yakınsam Etkin büyüktür O yüzden bu x
mıknatısın ortak etkisi itme şeklinde
olur onu da böyle sağ tarafa doğru
çizdim şimdi Z'yi inceleyelim Z'ye y'yi
nasıl etkiliyor bakın n'ler yan yana
n'ler yan yana ise o zaman Bunlar da
birbirini itecekler hocam kırmızı
vektörü maviye göre niye daha büyük
çizdiniz Çünkü Bakın bu arada D mesafe
var Bu arada 2D mesafe var formülü
vermiyoruz form müfredat dışı ama aynı
Klon kuvvetinde olduğu gibi uzaklığın
karesiyle ters orantılı Ben şu arkadaşa
F kuvveti desem bu mavi kuvvet f/4 tür
gençler Çünkü iki kat uzağım iki kat
uzak karesini alırsanız aradaki kuvvetin
dörtte birine inmesi demek şimdi y'nin
üzerinde sağa doğru f/4 var sola doğru F
var buradaki Net kuvvet ne olacaktır Net
kuvvet sol tarafa doğru 3f/4 olacaktır
yani y mıknatısı bir yönünde gider
Doğrudur gençler yamıknatısı iki yönünde
gider haliyle yanlış olmuş oldu X ve z
mıknatısları hareket etmez X ve z sabit
tutuluyor diyor mu soruda Evet
başlangıçta sabit tutulduğu söyleniyor
ama sonra aynı anda serbest
bırakılıyorlarmış Yani herkes serbest ya
bir yerlere gidebiliyorsa o zaman X ve z
de bir yerlere gidebilir hocam İkisi de
bir kuvvet etki etmiyor ki bir yerlere
gitsin Hayır eder onları gösterdik
Aslında manyetik kuvvetlerde etki
tepkidir x y'yi bu mavi vektörle
itiyorsa bu f/4'le itiyorsa y'de x'i
sola doğru f/4 ile biter tepki zy sola
doğru f ile ittiyse y'de Z'yi sağa doğru
f ile biter Dolayısıyla x şu arkadaşın
etkisiyle sola doğru giderken Z dediğim
arkadaş bunun etkisiyle sağ tarafa doğru
gidecektir hareket etmez yanlış
olacaktır hocam x mıknatısı Z'yi
çekmiyor mu itmiyor mu Evet aslında ona
da bakmamız lazım Burada s var burada n
var s n'yi çekecektir yani X'in üzerinde
bir çekme kuvveti şöyle sağa doğru
çizilebilir Z'nin üzerinde bir çekme
kuvveti sola doğru çizilebilir ama
bunları da Küçücük çizerim Niye Çünkü
arada bayağı bir mesafe var 2D uzaklıkta
f/4 dediysem 3d'den daha fazlasında f/9
f/16 falan derim o yüzden bu kuvvetler
dişini geçiremeyeceklerdir x sola Zaha
gidecektir sorumuzun cevabı Yalnız 1
olacaktır gençler Şimdi gelelim manyetik
alanın başka bir kaynağına Akın ve
manyetik alana mıknatısların etrafında
neden manyetik alan var dedim Çünkü
içlerindeki yüklü tanecikler hareket
ediyor Dedim ve bunlar birbirlerini
güçlendiriyorlar o elektronlar hareket
et için bir noktada elektrik alanı
değiştirip O noktada manyetik alan
oluşturuyorlar bu mıknatısın olayıydı
Eğer siz bir iletken telden bir elektrik
akımı geçirirseniz de etrafına manyetik
alan oluşmasını gözlemlemiş olursunuz
Bunu gören insan Örs State gençler
1800'lü yıllarda tamamen bağımsız bir
şekilde elektrik devreleriyle uğraşırken
elektrik kablolarından akımlar
geçirirken onlarla ilgili deneyler
yaparken Hatta Efsaneye göre öğrenciler
ders anlatmak için hazırlık yaptığı
söyleniyor masada bulunan bir pusulanın
Oradaki bir telden akım geçince
saptığını görüyor Pusula niye sap var
orada bir manyetik alan değişikliği
olmuştur Ortalıkta bir mıknatıs yok
orada tek var olan şey bir tel ve Örs
set ondan akım geçirdiği anda Pusula
sapıyor Aynı bu fotoğraftaki gibi
buradaki pusulalar dünyanın manyetik
alanı sayesinde hepsi aynı yönü
gösteriyor şu an telden geçen herhangi
bir elektrik akımı yok telden bir anda
yukarı yönde elektrik akımı geçtiğinde
Bu pusulaların bir çember çizecek
şekilde saptığını Görüyoruz işte bu
çember Aslında oradan geçen bir manyetik
alandır gençler ve önceki dersimizde
öğrendik bir pusula konulduğu noktadaki
manyetik alan vektörü ile aynı yönde
sapar mesela şu Pusula bu noktaya teğet
olan manyetik alan vektörü yönünde
sapmış şu Pusula bu noktaya teğet olan
manyetik alan vektörü yönünde sapmış bu
Pusula bu noktaya teğet olan manyetik
alan vektörü yönünde satmış Yani bir
manyetik alan var sebep E çünkü telden
akım geçti ne olmuş akım geçtiyse tyt
elektrikten hatırlayın gençler elektrik
akımı demek katılarda elektron hareketi
demektir elektronlar bir yerden bir yere
sürüklenirler ve elektrik akımının
yönüyle elektron hareketinin yönü
tersdir biliyorsunuz Yani siz bu telde
yukarıya doğru elektrik akımı var
diyorsanız Aslında elektronlar aşağıya
doğru yönelmişlerdir diyebiliriz
elektronlar hareket ediyor mu ediyor O
zaman burada bir manyetik alan oluşur ve
bütün elektronlar aynı yönde
sürüklendikleri için Hepsi aşağıya doğru
sürüklendiği için oluşturdukları
manyetik alanlar birbirini güçlendirir
ve hissedilebilir bir manyetik alan
oluşur gördüğünüz gibi yine bir kapalı
eğri oluşturduk bunun etrafında bir
daire oluşturduk Çünkü yine ilk videoda
öğrendik manyetik alan kapalı eğrilerdir
başlangıcı sonu yok bir yerde doğmaz bir
yerde bitmez sürekli döner bakın burada
pusulalar var şurada bir bakır tel var
şu an akım geçmiyor bütün pusulalar
aşağı yukarı aynı yönü gösteriyorlar şu
arkadaşta biraz Bozukluk var Ama sorun
değil Eğer ben bu telden akım geçirirsem
bunun etrafında dairesel bir manyetik
alan oluşur o Pusula iğneleri de o
daireyi oluşturacak şekilde saparlar
diyebiliriz şu an Bunlar dünyanın
manyetik alanına göre sapmışlar hepsi
aynı yöne O yüzden gösteriyorlar şimdi
akım geçirecek ve akım geçirdiği anda
Pusula iğnelerine dikkat edin Evet akımı
geçirdi ve pusula iğneleri saptılar
dikkat ederseniz şu an bunlar bir çember
çiziyorlar manyetik alan bunun etrafında
kapalı bir eğri helden akım geçerse
etrafında manyetik alan oluşur tekrar
eski hallerine geldiler Çünkü akımı
kesti Şimdi tekrar telden akım geçirecek
yine manyetik alan oluşacak hocam
anladık diyeceksiniz ama şuna dikkat
etmenizi istiyorum şimdi tam tersi yönde
dönüyor manyetik alan yani Pusula
iğneleri Az önce tepeden baktığımızda
saat yönünün tersine dönerken şimdi
tepeden baktığımızda Saat yönünde
dönmeye başladılar yani manyetik alanın
Dolanım yönü değişti ne yapmış olabilir
bu Teldeki akımın yönünü değiştirmiş
olabilir telden geçen akımın yönü
manyetik alanın Dolanım yönünü
etkileyecek birazdan bunu sağ el
kuralıyla öğreneceğiz Peki ben bu
pusulaları uzaklaştırırsam ne olur
manyetik alan zayıflar Çünkü manyetik
alan kaynağı tel ondan uzaklaştıkça aynı
mıknatıstan uzaklaşmak gibi manyetik
alan zayıflayacaktır gördüğünüz gibi
yine bir çember oluşturuyorlar ama az
önceki kadar Keskin dönmüyorlar Keskin
sapmıyorlar biraz daha
uzaklaştırdığımızda bunun daha da
zayıfladığını fark edeceksiniz biraz
daha başlarına buyruk olacaklar biraz
daha dünyanın manyetik alanından
etkilenecekler bakın o kadar da mükemmel
bir çember olmadı yani şunlar kendileri
ayrı telden çalıyorlar telin etkisi
zayıfladı artık dünyanın manyetik alanı
daha baskın hale geldi Daha da
uzaklaştırırsak artık iyice belirgin
hale gelecek Bu akım geçti gördüğünüz
gibi hiç de düzgün bir çember oluşmuyor
şununla şu neredeyse aynı yönü
gösteriyor diyebiliriz iyice zayıflayan
bir manyetik alan var telden
uzaklaştıkça manyetik alan zayıflar bu
manyetik alanın çembersel bir şekilde
telin etrafında oluştuğunu Gördük Bir de
bunu Demir tozlarıyla görelim Demir
tozları manyetik alandan etkilenirler ve
bir çember şeklinde yönelmeliler burada
bir bakır tel görüyoruz yine etrafında
etrafına Demir tozları serpiliyor şu an
tabi herhangi bir yönelme yok şu an
çünkü bu telden herhangi bir akım
geçmiyor akım geçirdiğim anda demir
tozlarının size anlattığıma göre
çembersel şekiller alması lazım şimdi
buradan akım geçirecek ve biraz da belki
titretirse yüzeye vurursa Evet
görüyorsunuz Bakın Şu an şöyle çembersel
bir yönelim görüyoruz hatta biraz
titreştirdi sürtünmeyi devre dışı
bıraktı daha uzak noktalarda da şu an
çembersel yapıları görüyoruz üstlerin
etrafında çembersel bir manyetik alan
oluşur diyebiliriz Az önce Pusula
deneyini izlerken Pusula bir bu tarafa
Saat yönünde yöneldi Bir de tam tersi
yönde yöneldi Bunun sebebi ne olabilir
diye konuşmuştuk Bunun sebebi akımın
yönüydü Yani bu çemberlerdeki Dolanım
hangi yönde olacak Onu akım belirler Ve
ben bunu sağ el kuralıyla yaparım baş
parmağım Teldeki akımın yönünü
gösterirse 4 parmağın Bu baş Parmağımın
etrafında bir çember çizer elinizi
geçirdiğinizde Aslında bu 4 parmağınız o
etrafındaki manyetik alan çemberini
çizer şurada gördüğünüz gibi bakın
yukarı doğru akım var baş parmağı yukarı
doğru tuttu 4 parmağınızla O teli sanki
böyle kavrıyormuşsunuz gibi bu kalemi
tel gibi düşünün Ben bunu kavuruyormuş
gibi yaptığımda etrafındaki o Çemberi
çizmiş oluyor işte o çemberde Şu arkadaş
olmuş oluyor herhangi bir nokta
işaretlendiğinde buradaki manyetik alan
çizgilerinden bunu anlıyoruz o noktadaki
manyetik alan vektörü çembere teğet İşte
şu noktadaki manyetik alan vektör nedir
dediğimde bu çembere teğet bir vektör
çizersiniz bakın burası işaretlendiğinde
bu kırmızı olur burası işaretlendiğinde
bu kırmızı olur şurası işaretlendiğinde
bu arkadaş olur bu üç boyutlu gösterir
biz iki boyutlu uğraşıyoruz Biz
sayfamızda çalışıyoruz sorular bizim
kitabımızın sayfasında O yüzden bizim
içeri ve dışarı diye tabirlerimiz var
teliniz sayfanın üzerinde bu şekilde
yatıyor bunun etrafında çember
çizdiğinizde şöyle 3 boyutu 2 boyuta
indirgeme yapmadan direkt ben görmek
istiyorum diyorsanız çemberini sizin
sayfanıza girer ve çıkar Bakın bu sizin
sayfanız olsun Biz problemde çalışıyoruz
kitabınızda bir soru çizilmiş böyle tel
koymuşlar şu an sayfanızda bu tel
yatıyor o zaman bu kalem sizin
sayfanızdaki teli temsil etsin Siz bunun
etrafında çember Hayal edeceksiniz üç
boyutlu Hayal edeceksiniz hologram gibi
düşüneceksiniz bu çember şöyle bir şey
olur Bakın burada içeri giriyor sayfanın
içinde dolaşıyor sonra buradan dışarı
çıkıyor gibi yani telin bir tarafında
sayfadan çıkıp diğer tarafında sayfaya
giren bir şey hayal etmelisiniz İşte o
gösterimde Burada eğer akım yukarı
doğrusa bu çember telin sol tarafında
sayfadan çıkar sağ tarafında İçeriye
girer solunda çıkar sağa da İçeriye
girer solunda çıkar sağda İçeriye girer
Hocam nereden biliyorsunuz Belki sağında
çıkacak solunda içeri girecek sağ el
kuralıyla biliyorum sayfam baş parmağım
Yukarıyı gösterecek neden baş parmağım
yukarı gösterecek Çünkü burada akım
yukarıya doğru gidiyor o zaman ben baş
parmağımı yukarıya doğru tuttum bunu tel
gibi düşünün yani 4 parmağım sağ tarafta
bakın içeriye giriyor sayfanın içine
döndü dolaştı sağ tarafta Dışarıya
çıkacak zaten girmeyi bulursanız diğer
tarafta dışarı çıkacak ne yapacak
içeride kalacak hali yok içeriye girmeyi
çarpı sembolü ile dışarıya çıkmayı da
nokta sembolü ile gösteririz bunu ok
gibi düşünün Siz bir ok fırlattığınızda
okun arkasındaki tüylü kısmı görürsünüz
sizden gidiyor sizden gidip sayfaya
giriyor bu içeri girmek nokta sayfadan
çıkıp size geliyor demek okun ucu size
Geliyormuş gibi birisi size ok atmış
gibi düşünebilirsiniz soru çözdükçe
pratik yaptıkça Bunlar daha iyi
oturacaktır Peki manyetik alan
vektörlerinin yönünü de konuştuk Gerçi
Bunlar ayt'de daha önemli tyt'de ufak
tefek yön buldurmalar sorabilirler öyle
Çok kapsamlı şeyler yapmayacağız zaten
manyetik alanın büyüklüğü nelere
bağlıdır manyetik alan şiddeti nelere
bağlıdır Az önce videolarda gördük
Aslında manyetik alan dediğimiz şey
uzaklıkla ters orantılı telden
uzaklaştıkça pusulalar daha az
etkilendiler aynı mıknatıs gibi Yani şu
Tel üzerinden akım geçtiğinde bir
mıknatıs olduğu mıknatıstan
uzaklaşırsanız manyetik alan zayıflar O
yüzden manyetik alanla uzaklık ters
orantılı Peki bu telin mıknatıs gibi
davranmasını sağlayan şey ne Tabii ki
yük hareketi yani elektrik akımı ve bu
elektrik akımı ne kadar şiddetli olursa
etrafın o kadar şiddetli manyetik alan
olmaz mı olur Dolayısıyla elektrik
akımıyla doğru orantılı bir şeydir
Tellerin etrafındaki manyetik alan ve
yine aradaki ortam da önemli Sen bu
deneyi Nerede yapıyorsun hava ortamında
mı yapıyorsun suyun içinde mi yapıyorsun
aynı mıknatıs mantığı Dolayısıyla
ortamın manyetik geçirgenliği de
önemlidir onu da 2K ile gösteriyoruz
şöyle bir manyetik alan formülüne
sahibiz bu formülü bilmek zorunda
değilsiniz size sayısal hesaplama
soramazlar Ama neye bağlı olduğunu
bilmelisiniz uzaklıkta ters orantı
akımla doğru orantı ve ortamla alakalı
olduğunu bilmelisiniz Dolayısıyla
formülü görsel olarak zihninizde
tutsanız iyi olur burada önemli bir
nokta daha var formülde telin boyu var
mı Gençler formülde telin boyuyla ilgili
bir şey yok ha hocam o zaman telim boyu
atıyorum şu kırmızı noktadaki manyetik
alanı şiddetini belirlemede önemsizdir
Hayır önemlidir Çünkü bu çıkardığım
formül Aslında bakarsanız sonsuz
uzunluktaki tel için yazılmıştır
sonsuzluktaki tel ne demek hocam sonsuza
kadar uzatılır Hayır bu bir akıl yürütme
atıyorum sizin telinizin boyu 1 metre 1
metrelik bir tel aldınız Eğer böyle bir
tel varsa elinde ve telin etrafındaki
herhangi bir noktanın işte Şu kırmızı
noktada nasıl bir manyetik alan var diye
merak ediyorsun orada alacağın uzaklık
bu 1 metreye göre çok çok küçük olmalı
atıyorum 3 cm uzağı ölçmelisin 5 cm
uzağı ölçebilirsin 1 metrelik bir telde
50 santimetre uzaktaki manyetik alan
şiddetini şu arkadaşlarla bulamazsınız
işin içerisine başka değişkenler girer
yani telin boyuna L dersem bu çok çok
büyük olmalı ölçeceğiniz noktayı alan
uzaklık O yüzden telin boyu önemsizdir
demek çok da doğru değil E hocam formül
de yok o zaman önemsizdir Hayır o
formülün oluşum şartı bu zaten o yüzden
Terim boyu önemlidir aynı ortamda
bulunan sonsuzluktaki klm telleri bir
kere soruyu okurken hemen şunu bir
konuşalım aynı ortamda bulunuyorsak
ortamların k'ları yani manyetik
geçirgenlikleri Aynı ben manyetik alan
şiddeti hesaplarken 2K iyi bölü D
yazacaksam şunları anlamına geliyor
sonsuz uzunlukta diyor o zaman bu
formülü kullanabilirim Herhangi bir
problem yok klm tellerinden sırasıyla
2x4 akımlar belirtilen yönlerde
geçiyormuş bu Tellerin x y ve z
noktalarında oluşturdukları manyetik
alan şiddetlerini kıyaslayınız dünyanın
en basit sorusu akım böyle uzaklık
yapacaksın şu noktada ikii bölü 2D ile
orantılı bir manyetik alan var Buna B
desen buradaki 2'ler götürdü Aslında iyi
bölü D'ye B dedik bu noktada ne var 3i
bölü 3D var burada da 3'ler götürecek
İyi bölüde o zaman burada da b var bu
noktada ise 4i bölü D var hem akım fazla
hem de uzaklıkaz manyetik alan duble
daha fazla iyi böyle D'nin 4 katı yani
burada 4b'lik bir manyetik alan var
gençler Bir de yön bulalım manyetik alan
vektörleri hangi yöndedir önce şu
soldaki şekli inceleyelim tel Sayfamızın
üzerine yatmış Bakın bu elim sayfa olsun
tel sayfanın üzerinde böyle duruyor ve
akım yukarı gidiyor o zaman ben baş
parmağımı yukarıya doğru sayfanı
yukarısına doğru tuttum sayfanın
üzerinde yapıyorum ben bunu siz de
evinizde yaparken Böyle gözünüzün önünde
yapmayın benim gibi Çünkü benim sayfam
değil sizinki masanın üzerinde Siz
elinizi böyle masanın üzerine
koyacaksınız kağıdınızın üzerinde
tutacaksınız akım sayfanın üstüne doğru
gidiyor baş parmağımı sayfanın
yukarısına doğru tuttum elimle
çeviriyorum elimle çevirirken bakın sağ
tarafta elim içeriye doğru zorluyor
sayfayı yani şunun etrafında çembersel
bir manyetik alan var sağ tarafta bu
içeriye doğru giriyor içeride döndü
dolaştı sol tarafta Dışarıya çıkacak
Yani burada sayfadan dışarıya doğru B
manyetik alanı vardır gençler oradaki
vektör sayfadan dışarı çıkar Z de aynı
şey o da yukarıya doğru akım sağ tarafta
içeriye doğru sol tarafta dışarıya doğru
manyetik alan oluşturacak Peki ortaya
bakarsam ortada aşağıya doğru akım var
Bu benim sayfam baş parmağımı aşağıya
doğru tutmam lazım bakın sağ tarafta
parmaklarım ne yapıyor sayfadan dışarı
çıkıyor sayfa bu ve dışarıya çıkıyor sağ
tarafta dışarı çıkan adam sol taraftan
ne yapacaktır içeriye girecektir
Dolayısıyla
sol tarafta olduğu için y'de içeriye
giren bir b manyetik alan vektörü vardır
yönleri de Böylece bulmuş olduk Bu
videoda son olarak gençler yüksek
gerilim hatlarından bahsedeceğiz yüksek
gerilim hattı dediğiniz şey
şehirlerinizde görmüşsünüzdür şöyle uzun
uzun direkler böyle kalın kalın telleri
taşıyorlar bu teller Aslında ta
barajlardan gelen teller barajda
elektrik ürettiğiniz bunları şehirlere
taşımalısınız İşte o şehirlerde yüksek
gerilim hattı denilen hatlarla taşıyoruz
biz bu elektriği neden buna yüksek
gerilim deniyor falan filan Bunlar
ayt'nin konusu oralara girmiyoruz ama
biliyoruz ki şu tellerde elektrik akımı
taşınıyor ve şimdi öğrendik ki eğer siz
bir telden elektrik akımı geçirirseniz
bunun etrafında böyle çembersel manyetik
alan oluşur ve eğer bu akım şiddetli bir
akımsa manyetik alanda şiddetlidir O
yüzden yüksek gerilim hatlarının yanlış
bilmiyorsam 50 metreden yakınına
yerleşim yeri kuramazsınız ev
yapamazsınız Çünkü güçlü bir manyetik
alana maruz kalıyorsunuz demektir Bakın
bu manyetik alan zararlı bir radyasyon
sayılmaz ama güçlü bir manyetik alandan
bahsediyoruz bu güçlü manyetik alan
araştırmalar yapılmış ve insanlar
üzerinde bazı olumsuz etkileri olduğu
gösterilmiş Bunlar sinir sistemi
rahatsızlıkları psikolojik sorunlar gibi
sorunlar uzun süreler bu güçlü manyetik
alana maruz kalırsanız sinir
sisteminizin üzerinde problemler
yaratacağı söylenmiş O yüzden Benim bir
evim var üstünden yüksek gerilim hattı
geçiyor 20 yıldır orada oturuyorum demek
çok da sağlıklı bir şey değil hocam o
zaman bunların yanına hiç yaklaşmayalım
civarından bile geçmeyelim bunların
şehir içinde ne işi var diye
düşünebilirsiniz dediğim gibi Aslında bu
manyetik alan zararlı bir radyasyon
değil bildiğimiz anlamda bir radyasyon
değil araştırmalara göre çok uzun süre
maruz kalmanız gerekiyor ve yakınında
durmanız gerekiyor o yüzden 50 metresi
var Ben buna birinci elden şöyle şahidim
bir tanıdığımızın evi İnşaat halindeydi
böyle İnşaat demirleri betonun içinden
çıkıyordu çıplak bir biçimde duruyorlar
neredeyse tepesinde sayılabilecek yerde
de yüksek gerilim hattı geçiyordu
Aslında olmaması gereken bir yerde ve
biz o inşaatta kontrol kalemiyle İnşaat
demirine dokunduğumuzda kontrol kalemin
ışığı yanıyor yani bayağı İnşaat
demirinde elektrik akımı vardır Çünkü bu
güçlü manyetik alan etrafındaki Demirler
üzerinde bir elektrik akımı da
oluşturabiliyor biz onun etkisini
görmüştük Dolayısıyla oralarda çok
bulunmamak en iyisi yine mahallelerde
trafolar var trafolar bu yüksek gerilim
hatlarının bağlandığı yerler bu Tellerin
hepsinde elektrik akımları var
etraflarında manyetik alanlar oluşur
yine civarlarda çok gezmemek lazım ama
tekrar söylüyorum Bunlar bildiğimiz
anlamda zararlı radyasyon değiller atom
bombası atıldığında nükleer santral
patladığında ortaya çıkan şeylerden
değiller o açıdan içiniz rahat olabilir
evet Bu video bu kadar Aslında hepsini
bitirebilirim diye düşünüyordum ama
sanırım hepsini bitiremeyeceğim çok
uzayacak video elektro mıknatısları ve
dünyanın manyetik alanını Kutup
ışıklarını pusulaların nasıl
çalışacağını bir sonraki videoya
bırakalım takıldıklarınız olduysa alta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]